viernes 3 de julio ya está oficialmente
la proclamación, pero ya mucho antes se
sabían los resultados y estamos acá para
conversar eh con Andrés Salas, ¿por qué
o cómo hizo para tener los resultados
antes, él es almirante, representante de
la Asociación Unión Naval?
De hecho, ¿cómo está, señor Salas? Eh,
usted estuvo aquí en Buenos días, Perú,
contándonos un poco cuál era la
iniciativa que habían hecho, cómo habían
recogido datos, hablando un poco de las
proyecciones. Recuerdo desglosamos en
aquel momento eh algunos bolsones
electorales, pero hoy ya con el
resultado oficial,
háblenos un poco primero del método y y
de cómo proyectaron también ustedes
esto.
Sí. Bueno, nosotros empezamos nuestro
trabajo el día domingo 7 de junio, ni
bien terminó la etapa de sufragio y
cuando empiezan a generarse las actas de
escrutinio.
Eh, previamente nosotros habíamos hecho
un comunicado en el cual habíamos puesto
a disposición 10 teléfonos para que
tanto personeros como miembros de mesa
nos pudiesen remitir a nosotros la foto
de la del acta de escrutinio de todos
los de todas las mesas que teníamos. eh
disponibles.
Nosotros el día domingo en la noche ya
teníamos aproximadamente más de 30,000
actas y trabajamos toda la noche y el
día lunes 8 en la mañana habíamos ya
contabilizado 90,032 actas.
Wow. 90,032.
90,032 actas. Esto nos permitió a
nosotros eh utilizando tecnología de
inteligencia artificial hacer una
proyección de los resultados. Y este
resultado lo anunciamos, como digo, ese
día, eh, con un resultado que favorecía
la señora Fujimori con 50.17%
y con 49.83%
para el candidato Sánchez.
¿Cuál era la diferencia de votos que
tenían ustedes con esa proyección?
Bueno, el el porcentaje era de 0.34%
aproximadamente y habíamos estimado
inicialmente poco más de 40,000.
Dado el tiempo que habíamos tenido, que
era poco tiempo prácticamente de que
había acabado la la segunda vuelta. Eh,
habíamos estimado en poco más de 40,000.
Ahora el resultado oficial como sabemos
es de 49,600
votos. Hemos estado bastante cerca.
Ahora, lo importante de este trabajo
para nosotros fue de que nos anticipamos
de alguna manera al trabajo que estaba
haciendo la OMPE en principio, porque la
OMP es la que cuenta los votos y desde
el día uno
al lento trabajo de la OMPE.
Bueno, hay varias cosas que ocurren,
como se han explicado seguramente en
algunos programas. Eh, una vez que la
ONPE recibe las actas de escrutinio
empieza a hacer la contabilidad de los
votos y se hace a través de las oficina
descentralizadas de procesos
electorales. Todas las actas que tengan
algún tipo de rock pasan a ser actas
observadas y ahí continúa todo un
proceso largo que se hacen los jurados
electorales especiales
y como ellos administran justicia
electoral en primera instancia, por cada
acta observada que haya tienen que
emitir una resolución. O sea, hay un
proceso así,
hay un proceso administrativo que hace
largos
y si bien eh recordamos en la segunda
vuelta hubieron como casi 1600 actas
observadas o tuvieron que hacer 1600
procedimientos para ir validando o
anulando los votos de las actas
y para poder entenderlo en casa, lo que
ustedes hicieron es más bien proyectar
con inteligencia artificial qué iba a
suceder con esas actas actas observadas,
¿no? teníamos la gran mayoría de las
actas que estaban sin ningún problema y
con las actas observadas hay varios
casos, ¿no? Porque, por ejemplo, se
puede observar un acta si no tiene las
firmas completas de los miembros de
mesa, pero los datos están perfectos
o pueden haber errores de suma.
Entonces, toda esa información la
inteligencia artificial la analiza y la
corrige y permite hacer una proyección.
Ahora, vuelvo y repito, porque algo nos
tiene que dejar esta segunda vuelta y y
el sistema de conteo, o sea, 23 días
después tenemos resultados oficiales,
eh, cuando tenemos a Colombia en un día
con con resultados. Okay. ¿Qué nos dejan
estos sistemas y proyecciones de cara
poder tener un sistema de preconteo a la
siguiente elección? ¿Cuán posible es? O
sea, a ver, iniciativas como las de
ustedes, acabamos de ver el la nota a
Rivera y los otros chicos que han hecho
exactamente lo mismo, nos dicen que se
puede hacer algo distinto.
Sí. Bueno, definitivamente yo creo que
la clave radica en el uso de la
tecnología.
Nosotros todavía usamos procedimientos
administrativos
que son quizás un poco eh que demoran el
proceso, como bien se ha explicado. Eh
tenemos que tener las actas en físico,
en el caso de las de los votos del
extranjero, también traer las actas en
físico acá. eh a la hora que se
resuelven los problemas, si hemos visto
la demora que ha habido ahora último ha
sido por el tema de las actas observadas
y todo el procedimiento administrativo
que se tiene que seguir. Entonces ahí yo
creo que el uso de la tecnología
permitiría agilizar esos procedimientos
y de esa forma podríamos tener un
resultado mucho más cierto, con mucho
menos tiempo de demoración. Hay un punto
que me gustaría preguntarle porque yo
leía un poco y usted decía de que Keiko
Fujimori no habría ganado dentro de su
proyección solo por los votos del
extranjero.
Exacto.
No,
se han venido manejando diferentes
conjeturas con respecto a esto.
Nosotros hemos hecho un análisis no
solamente de lo que ha pasado en la
elección del 2026, sino también de lo
que ha pasado en el 2021. Y por ejemplo,
una cosa que hemos observado es que como
sabemos nosotros tenemos 27 distritos
electorales.
El voto en el extranjero es uno más de
esos 27.
Y lo que ha pasado en esta elección es
que, por ejemplo, la señora Fukimori ha
ganado en 11 de esos distritos
electorales y el señor Sánchez en 16,
pero son exactamente los mismos
distritos que en el 2021. Entonces, la
diferencia dónde se ha se ha radicado en
la cantidad de votos que han obtenido en
en los diferentes distritos. Y ahí
analizamos dos cosas. La primera es que
en aquellas distritos electorales donde
de alguna manera junto por el Perú era
fuerte, Ayacucho, Huancavelica, Purima,
Cuzco, Puno, la señora Fujimori ha
tenido un mayor respaldo en la segunda
vuelta que en la segunda vuelta del año
2021, mucho mayor.
Y y lo que le sucedió a Roberto Sánchez
es al contrario, ¿no? Porque en esos
mismos lugares no tuvo el respaldo que
Pedro Castillo sí en la Y eso se ha
debido a dos cosas. primero a que
obviamente ha habido un menor respaldo y
segundo a que a que ha habido un mayor
ausento. Una cosa bastante eh particular
de este proceso electoral es que en la
segunda vuelta ha habido mayor
ausentismo que en la primera, no
solamente dentro del Perú, sino también
fuera. Entonces, eso ha limitado en el
caso de esos distritos electorales el
apoyo que tenía. Eso finalmente, ¿cómo
se traduce? en una menor reducción de
ventaja de los votos y eso potenciado
con lo que siempre hemos visto. Lima, La
Libertad, Piura son lugares o distritos
electorales en donde siempre ha tenido
apoyo a la señora Fujimori. Incluso
en el voto en el extranjero también se
ha mencionado algo. En el año 2021 la
señora Fujimore tuvo 108,000 votos de
diferencia de ventaja y en esta vez
solamente 81,000. Okay.
Entonces, este trabajo básicamente ha
permitido cuatro cosas, ¿no? La primera
es un trabajo que hemos hecho en
conjunto, Unión Naval, Unión Ejército y
Unión Fuerza Aérea. Lo otro es que
pusimos a disposición de la ciudadanía
des el primer día una página web que era
Ojo de Condo, con lo cual obviamente se
podían ver los resultados.
¿Okay? Y eh finalmente lo más
importante, creo yo, es que a través de
esta plataforma y estas acciones hemos
demostrado de que las actas que han
llegado a la ONPE han arrojado el
resultado que debería ser, que no ha
habido ningún tipo de intervención o
manipulación en el conteo final.
Okay. Nos toca seguir haciendo ese
trabajo fino frente al no a no aceptar
los resultados. Es lo que corresponde.
Gracias almirante por haber estado acá.
Se vienen las municipales. Imaginamos
que también van a estar haciendo el
ejercicio ahí. volando. Efectivamente,
también va a ser
Gracias almirante.
[música]